h1. Kaffee

h2. Starbucks

- Grande Caffe Latte := 190 kcal
- Grande Caffe Mocha := 260 kcal
- Grande Caffe Mocha mit Sahne := 330 kcal
- Grande Caramel Macchiato := 240 kcal
- Grande White Chocolate Mocha := 400 kcal
- Grande White Chocolate Mocha mit Sahne := 470 kcal
- Grande Vanille Latte := 250 kcal
- Grande Chai Tee Latte := 240kcal

h2. Arten

h3. Latte macchiato

Latte macchiatto (italienisch für gefleckte Milch) ist ein Warmgetränk aus Milch und Espresso. Es ähnelt dem Milchkaffee, enthält aber in der Regel mehr Milch und wird mit stärker gerösteten Bohnen zubereitet.

Er besteht aus drei Schichten: Heißer Milch, Espresso und dem Milchschaum. Weil der Kaffee heißer ist, besitzt er eine geringere Dichte als die Milch. Um eine gute Schichtung zu erhalten, darf der Kaffee nicht kälter als die Milch sein. Am einfachsten gelingt ein Latte macchiato, wenn der Kaffee als letztes eingegossen wird. 

Die Annahme dass fettarme Milch länger stabil bleibt ist falsch, sie wurde im Rahmen einer Doktorarbeit widerlegt.

h4. Zubereitung eines Caramel Macchiato

* Milch
* Espresso
* Vanille Sirup
* Karamell Sirup

In einer normalen Kaffeetasse Vanillesirup und geschäumte Milch hinzufügen. Milchschaum hinzufügen und abschließend frischen Espresso durch den Schaum eingiessen. Mit Karamellsirup beträufeln.

h3. Cappuccino

Besteht etwa aus gleichen Teilen aus einem mit etwa doppelter Wassermenge gebrühten Espresso (espresso lungo), heißer Milch und heißem Milchschaum. 

h3. Milchkaffee

(französisch: Café au lait, Kaffee mit Milch) Zur Hälfte aus Kaffee, zur Hälfte aus Milch. Wird in Frankreich in einer großen Schale serviert. In Paris wird er auch Café Crème genannt.

(italienisch: Caffè Latte, korrekt: Caffè e latte). Doppelter Espresso mit Milch. Nur selten Milchschaum. Der _Latte macchiato_ ist eine Variante des Milchkaffees. Er wird jedoch schichtweise und nicht gemischt serviert.

h2. Zubereitungsmethoden

h3. Espresso

Ist eine Zubereitungsart, bei der Wasser mit hohen Druck durch feines Kaffeemehl gepresst wird. Dies ergibt einen konzentrierteren Kaffee. Es bildet sic eine haselnussbraune Schaumschicht - die Crema. Durch die starke Röstung enthält eine Tasse Espresso weniger Koffein als eine normale Tasse Kaffee (25ml vs. 125ml).

Für Espresso werden die gleichen Bohnen verwendet, sie werden aber dunkler geröstet. 

h2. Begriffe

h3. Rösten

Trockene, fettlose Erhitzen von Lebensmitteln bei etwa 300 °C. Dabei bilden sich kräftige Aromen und Bitterstoffe, die den Appetit anregen.

h2. Gesundheit

Bei einigen Menschen verursacht Kaffee Sodbrennen, Magen- sowie Darmbeschwerden. Verantwortlich dafür ist die Chlorogensäure. Sie regt die Magensäureproduktion an. Auch andere Stoffe, die beim Rösten entstehen, wie die so genannten Melanoidine, reizen den Magen. 