h1. SVN Developer Handbuch

h2. Inhalt

# SVN installieren
# SVN Server einrichten
## Passwortschutz
## SSL
# SVN Benutzung
## Layout
## Eclipse Client

h1. SVN installieren

mac ports
subversion-javahlbindings

h2. Subversive

Subversive ist das offizielle Project der Eclipse Foundation, dass die Eclipse Plattform um einen Subversion Team Provider erweitert. Es ist nicht Teil der Standarddistribution, so dass es nachinstalliert werden muss. 

Leider ist die Installation ein wenig anstrengender als sie sein sollte, da Subversive in 2 Teile aufgesplittet ist, dem Plug-In und dem Connector. Während das Plug-In auf der Seite des Ecipse Projektes gehostet wird, ist der Connector auf der Seite von Polarion[1].

Die Downloads bzw. Links zu der Update Seite des Plug-Ins sind hier:

"http://www.eclipse.org/subversive/downloads.php":http://www.eclipse.org/subversive/downloads.php

Die Update Seite des Plug-Ins:

"http://download.eclipse.org/technology/subversive/0.7/update-site/":http://download.eclipse.org/technology/subversive/0.7/update-site/


Den Connector kann man hier herunterladen:

"http://www.polarion.org/projects/subversive/download/eclipse/2.0/ganymede-site/":http://www.polarion.org/projects/subversive/download/eclipse/2.0/ganymede-site/

Folgende Pakete müssen installiert werden:

Polarion Update Site
	> Subversive SVN Connectors
		> Subversive SVN Connectors
		> SVNKit 1.2.0 Implementation (Optional)
		
		oder
		
		> Native JavaHL 1.5 Implementation (Optional)

Subversive Update Site
	> Subversive SVN Team Provider (Incubation)
		> Subversive SVN Team Provider (Incubation)


Problem mit Subversive
Native JAVA Libraries sollen nicht da sein trotz
sudo port install subversion-javahlbindings

Probeweise
ln -s /opt/local/share/java/svn-javahl.jar /Library/Java/Extensions/

Aiuch gerne mal einfach auswählen und probieren. Trotz der Anzeige das sie nicht geladen sind hat es geklaptt.

http://www.nabble.com/JavaHL-%28JNI%29-Not-Available---On-Mac-OS-X-td19399014.html


h1. SVN Server einrichten

h1. Passwortschutz

h1. SSL

h2. Einrichten von SSL

h2. Nutzen von SSL geschützten Repositories

Es empfiehlt sich das CA Zertifikat als vertrauenswürdig einzustufen. man besorgt sich also das CA Zertigikat vom admin und legt es irgendwo ab, wo man es wiederfindet.

Die Datei
<pre><code>
	$ ~/subversion/servers
</pre></code>

editieren.

Und die (normalerweise) auskommentierte Zeile <pre>ssl-authority-files</pre> suchen. Kommentar entfernen und Pfad zu Zertifikat hinzufügen

Die Datei wird auch von *Subversive* ausgelesen.

h1. Grundbegriffe und Eigenschaften

Billige Kopien
Jede Datei im Subversion existiert nur einmal. Ansonten werden nur Referenzen bzw. Änderungen gespeichert. Jede Revision ist eine billige Kopie.

h3. SVN

h4. Lokales SVN Repository aufsetzen

h5. Repository Layout

h5. Eclipse SVN Client

Mir ist danach Eclipse erst einmal abgestürzt - Eclipse und die lieben Plugins... irgendwann finde ich nochmal eine Möglichkeit sie ordentlich zu managen.


Fehlermeldung:
Location Information has been specified incorrectly.
svn: PROPFIND of '/personal': 405 Method not allowd (http://localhost)
Keep location anyway?

Userrechte?
Firewall (Little Snitch?)
Falsche Pfadangabe
sicher das http://localhost/svn/REPO angegegben wurde

Prüfen ob repo über browser errecihbar



Inside /etc/apache2/other/svn.conf:

LoadModule dav_svn_module /usr/libexec/apache2/mod_dav_svn.so
<Location /svn>
  DAV svn
  SVNParentPath /usr/local/svn
AuthType Basic
AuthName "SVN"
AuthUserFile /etc/apache2/auth/svn
Require valid-user
</Location>


sudo mkdir /etc/apache2/auth
sudo htpasswd -cm /etc/apache2/auth/svn USERNAME
Passwort doppelt eingeben

sudo apachectl graceful

$ sudo mkdir /usr/local/svn
$ sudo mkdir /usr/local/REPOSNAME
$ sudo svnadmin create /usr/local/svn/REPOSNAME
$ sudo chown -R www:www /usr/local/svn/REPOSNAME


ich habe rechtsklick auf repo -> Informationen Schloss aufgemacht
dem User _www Reche auch auf unterobejkte gegebenen


Bei Eclipse
Projeckt anlegen
Rechtsklick > Share Project
SVN auswählen
Next
Create a new repository location
http://localhost/REPO



Advanced Mode
Name on Repository
Use Peoject Name

Project Repository Layout
Use multiple projects layout with the specified root name

Choose an appropiate root name. Ich wähle nach Kontext. Java projekte kommen in java

Häkchen vor Use Subversion recommndedlayout ('trunk', 'branches' and 'tags')

Beisoiel:
http://localhost/personal/java-util/trunk


#Modify Apache’s httpd.confOn OS X, the Apache configuration file httpd.conf is located in
/etc/apache2/httpd.conf 
This file is only writeble for the root user. Therefore you have to edit it using
sudo vi /etc/apache2/httpd.conf 
Add the following line in the section containing the LoadModule directives
LoadModule dav_svn_module libexec/apache2/mod_dav_svn.so 
Following the conventions of the OS X Apache installation you should add the following lines close to the end of the httpd.conf file:
Include /private/etc/apache2/extra/httpd-svn.conf
That tells Apache to read the subversion configuration from the file located at    /private/etc/apache2/extra/httpd-svn.confSave the modified file and exit vi. Create httpd-svn.confAgain fire up vi creating a new file with
sudo vi /etc/apache2/extra/httpd-svn.conf 
and add the following lines
<Location /repo> DAV svn SVNPath <PATH_TO_REPO></Location>
 statt /repo habe ich /svn

Now you can access the repository using the URL http://localhost/repo


No external editor

Q: Why does subversion need an external editor?

$ svn commit
 svn: Commit failed (details follow):
svn: Could not use external editor to fetch log message; consider setting the $SVN_EDITOR environment variable or using the --message (-m) or --file (-F) options
 svn: None of the environment variables SVN_EDITOR, VISUAL or EDITOR is set, and no 'editor-cmd' run-time configuration option was found

A: It is customary and good practice to include a comment with each commit. This can be done on the command line with the -m message option or using an editor of your choice. To use and external editor you have to:

    * set the SVN_EDITOR shell variable (e.g., on bash export SVN_EDITOR=xemacs or on [t]csh setevn SVN_EDITOR xemacs)
    * set the VISUAL or EDITOR shell variable 

It is not advised to set disable comments in the client configuration.
 svn: None of the environment variables SVN_EDITOR, VISUAL or EDITOR is set
« on: February 11, 2008, 05:34:44 AM »
	
This error can be fixed by using below commands

$EDITOR=vi
$export EDITOR


h1. Appendix

h2. Permission denied

Gerade wenn man Eclipse nutzt kann es zu einigen Problemen kommen wenn es um SVN geht. Etwa wenn man Projekte migriert. Dann kann es auch gerne mal dazu kommen, dass svn cleanup nicht mehr funktioniert, da DAteirechte nocht mehr stimmen. Es kann sogar passieren das das Immutable Flag gesetzt wird, was dafür sorgt dass nichtmal root etwas ändern kann.

<pre>
 	$ cd .svn
	$ chflags -R nouchg .
	$ chmod -R 755 .
</pre>

kann da Abhilfe schaffen





